# simple-immunology
[免疫学原理]
=======
目录
1.	T细胞应答
2.	B细胞应答

B细胞应答：
体液免疫，产生抗体。一个B细胞，一个星期产生5000个细胞，一个细胞2000Ab/s
 
抗原受体重排，形成BCR的多样性
BCR交联传递信号
补体受体帮助BCR传递信号
B细胞活化的三种方式：
（1）	T细胞依赖的活化
a)	T、B细分别接受抗原活化（T细胞表达CCR7，结合CCL19、CCL21；B细胞表达CCR5，结合FDC表达的CXCL13）

b)	部分T细胞和B细胞相向运动（T细胞活化后，下调CCR7表达，上调CCR5表达；B细胞活化后下调CCR5表达，上调CCR7表达。两种细胞同时表达EBI2，识别的配体是氧化固醇7α,25-dihydroxycholesterol)

c)	B细胞抗原递呈（B细胞识别天然蛋白质抗原表面的空间表位(B细胞表位)，T细胞识别蛋白质内部的线性表位（T细胞表位））。半抗原-载体效应：B细胞识别半抗原，内化后将载体蛋白提呈给T细胞，进而获得辅助。
d)	T细胞辅助B细胞活化（T细胞CD40L（与TNFa同源），B细胞CD40，两者相互作用活化NF-kB）
e)	启动滤泡外灶活化或生发中心反应：
i.	滤泡外灶活化：早期抗体应答反应，产生100-200个浆细胞（每灶）；在脾脏中的结构是PALS（periarteriolar lymphoid sheath）。在这里发生抗体类别转换（主要场所）。
ii.	滤泡辅助T细胞：接触抗原后4-7天，B细胞诱导T细胞分化为TfH，表达CXCR5、ICOS、PD-1、IL-21、BCL-6。如果Naïve T细胞与DC结合，获得强TCR信号，部分T细胞表达BCL-6并且低表达IL-2，从而向Tfh分化。
iii.	生发中心：暗区，被苏木精深染，是B细胞大量增殖的区域；明区：苏木精浅染，是B细胞亲和力选择、分化的区域，大量没有通过亲和力选择的细胞在这里死亡。明区存在Tfh和FDC。
iv.	滤泡树突状细胞：滤泡树突状细胞并非骨髓来源的树突状细胞，高表达补体受体（CR1、CR2、CR3），不表达MHC-II。
f)	生发中心反应有以下几步：
i.	Tfh形成生发中心：Tfh表达CXCR5，在CXCL13的趋化作用下迁移到滤泡，形成生发中心
ii.	滤泡外灶活化的B细胞 ，在CD40L-CD40的作用下，下调EBI2的表达，迁移入生发中心。
iii.	B细胞增殖：在Tfh提供的CD40L-CD40信号作用下，B细胞开始大量增殖形成暗区。B细胞6~12小时扩增一代。
iv.	体细胞高频突变：在暗区增殖的B细胞同时发生体细胞高频突变，改变V区基因。
v.	B细胞分裂增殖几代后，停止增殖并下调CXCR4表达（结合暗区CXCL12），迁移到明区（CXCR5-CXCL13趋化）
vi.	亲和力选择：B细胞经过体细胞高频突变后，竞争性的捕获FDC表面的抗原，并加工递呈给Tfh细胞。
vii.	若B细胞经过筛选，则表达转录因子MYC，重启CXCR4表达，回到暗区，若未通过筛选，则发生凋亡。
viii.	经过几轮的增殖-突变-筛选过程后，高亲和力的B细胞离开生发中心，分化成浆细胞。离开生发中心的机制，与明区B细胞重新表达EBI2有关。
ix.	浆细胞前往骨髓分泌抗体。
x.	部分B细胞分化为记忆B细胞，在次级淋巴器官之间迁移。
g)	抗体类别转换由Tfh细胞分泌的因子介导，引起IgG1～IgG4转换的细胞因子尚不清楚。CD40启动AID酶的活化，AID可以将单链DNA的胞嘧啶（C）去氨基，形成尿嘧啶（U），UNG酶去除核酸U，APE1酶切割核糖链，进而形成DNA单链缺口（Nicks），另一条链以同样的机制被切割，进而形成DSB，参与类别转换和亲和力成熟。
h)	抗体类别转换是VDJ不变，C区基因被删除引起的
（2）	T细胞非依赖活化：快速活化，针对非蛋白抗原。具有连续重复的抗原：多糖(Polysaccharides)、脂类（lipids）、核酸（nucleic acids）
a)	参与的B细胞为B-1和marginal zone B细胞。B-1主要存在于腹膜和黏膜，MZ B细胞主要对多糖类抗原应答。
b)	天然抗体也是由次途径产生，大部分针对碳水化合物，低亲和力，由脾脏MZ B细胞和腹膜B-1细胞针对消化道细菌表面抗原产生。ABO血型抗体也是此类抗体。

（3）	多克隆活化
抗体类别转换
不同Ig类别的功能差异：IgM IgG IgE IgA（数量最多的抗体）

体细胞高频突变：只针对T细胞依赖的蛋白抗原。每次细胞分裂，V区基因突变的效率为1/1000bp，比其他基因的自发突变高1000倍，所以叫体细胞高频突变。轻链和重链的V区基因一共大约700个核苷酸，所以每次细胞分裂平均会有一个碱基发生改变。据统计，B细胞经历体细胞高频突变后，大约5%的序列发生改变（约10个氨基酸）。

抗体亲和力成熟：突变是没有方向的，部分获得高亲和力，部分亲和力下降甚至失去结合抗原的能力，因此下一步的筛选至关重要。完成体细胞高频突变的B细胞来到明区，这里有较高浓度的自由抗原，和通过抗体Fc、补体C3b、C3d受体结合在FDC表面的抗原。BCR结合抗原，启动BCL-2表达，抗凋亡，进一步内化抗原递呈给TFH，获得CD40L-CD40信号，促生存。每一轮亲和力筛选，都会导致抗原进一步减少，下一轮必须有更高的亲和力才能存活。

细胞因子控制B细胞抗体类别转换：抗体Fc段的升级
Il-4、IL-5 ：IgE
IFN-γ：IgG3
TGF-β：IgA

体细胞高频突变 1/1000，抗体Fab段的升级

免疫记忆：更迅速，抗体量更大
不同的B细胞对于抗原的种类应答倾向不同。
 

体液免疫的效应：针对胞外病原体，如胞外菌、真菌等；或者是胞内病原体，如病毒、胞内菌等，防止他们离开被感染的细胞，通过体液去感染健康细胞。

抗体的功能主要通过抗体Fc段发挥
1.	中和作用：（1）结合病毒表面抗原，阻止这些抗原与细胞表面受体结合，废除病毒感染能力。（2）结合毒素，防止毒素通过与受体结合发挥致病能力，如破伤风毒素。
只需要抗体结合抗原的能力即可，因此产生了将去除抗体Fc段的小分子抗体，如Fab、F(ab)2
2.	调理作用
3.	ADCC：NK细胞通过FCγRIIIA（CD16）结合抗体包被的细胞，进而杀伤细胞。
4.	清除寄生虫：嗜酸性粒细胞和肥大细胞可以通过FC受体识别抗体包被的寄生虫，进而通过脱颗粒对寄生虫进行杀伤。有证据表明地亲和力的IgE受体CD23也肯能参与这一过程。
